Translator: Gia Bảo Nguyễn Hữu
Reviewer: Phuong-Linh Dinh
Tôi từng nói,
"nếu bạn muốn giải phóng một xã hội,
tất cả những gì bạn cần là Internet"
Tôi đã lầm.
Tôi nói những lời này từ năm 2011
khi một trang Facebook tôi ẩn danh lập ra
đã soi sáng cuộc cách mạng ở Ai Cập.
"Mùa xuân Ả Rập" đã cho thấy
tiềm năng to lớn nhất của truyền thông
nhưng cũng bộc lộ những thiếu sót
lớn nhất của nó.
Thứ công cụ đã giúp chúng ta đoàn kết
chống lại những kẻ độc tài
cuối cùng lại chia cắt chúng ta.
Tôi muốn chia sẻ kinh nghiệm về việc
sử dụng truyền thông để hoạt động xã hội
về một số thử thách
mà chính tôi đã phải đối mặt
và những điều mà chúng ta
có thể làm
Vào những năm đầu 2000,
Người Ả Rập tràn lên mạng.
Khao khát kiến thức, cơ hội
để kết nối với tất cả mọi người trên
khắp thế giới
chúng tôi thoát khỏi hiện thực chính trị chán nản
và sống cuộc sống khác, hoàn toàn mới.
Cũng giống như họ, tôi không hề
dính líu đến chính trị cho đến năm 2009.
Vào thời điểm đó,
khi tôi đăng nhập vào mạng xã hội.
Tôi bắt đầu thấy càng nhiều người Ai Cập
khao khát thay đổi tình hình
chính trị trong nước.
Tôi cảm thấy mình không còn cô đơn nữa
Vào tháng 6 năm 2010,
Internet đã thay đổi cuộc đời tôi mãi mãi.
Khi đang sử dụng facebook,
tôi nhìn thấy một bức hình, rất đáng sợ,
về một cơ thể bị hành hạ, đã chết
của một người đàn ông Ai Cập.
Tên anh ấy là Khaled Said.
Khaled, 29 tuổi, người Alexandira, đã
bị giết bởi cảnh sát.
Tôi đã nhìn thấy chính mình
trong bức ảnh
Tôi nghĩ, tôi đã có thể là Khaled.
Đêm đó tôi không ngủ được,
và quyết định làm gì đó.
Tôi đã giấu tên lập một trang Facebook
và đặt tên "Chúng ta đều là Khaled Said".
Chỉ trong 3 ngày, trang của tôi đã
đến được với hơn 100 000
người Ai Cập có mối lo giống như thế.
Bất cứ điều gì đang xảy ra đều cần phải dừng lại
Tôi tuyển thêm người đồng điều hành,
AdbelRahman Mansour.
Chúng tôi làm việc với nhau nhiều giờ đồng hồ.
Chúng tôi thu thập ý tưởng từ mọi người
và liên kết lại.
Chúng tôi đã kêu gọi hành động,
và chia sẻ những thông tin mà
chế độ này không muốn cho người dân biết.
Trang này trở thành trang
có lượt theo dõi nhiều nhất
trong thế giới Ả Rập.
Nó có nhiều fan hơn cả
các tổ chức truyền thông được thành lập
và cả những người nổi tiếng hàng đầu.
Vào ngày 14 tháng 1 năm 2011,
Ben Ali đã bỏ chạy khỏi Tunisia
sau nhiều cuộc biểu tình đòi
hắn ra khỏi chính phủ lâm thời
Tôi đã nhìn thấy một tia hy vọng.
Người Ai Cập trên mạng xã hội đều tự hỏi
"Tunisia làm được, tại sao
chúng ta không thể?"
Tôi đã đăng một sự kiện trên Facebook
và gọi nó là
"Một cuộc Cách mạng chống tham nhũng,
bất công và chế độ độc tài"
Tôi đăng một câu hỏi cho 300 000 người dùng
của trang lúc đó
"Hôm nay là ngày 14 tháng 1
ngày 25 tháng 1 là Ngày Cảnh sát.
Nó là ngày quốc lễ.
Nếu 100 000 người trong chúng ta
cùng đổ xuống đường phố Cairo,
không ai có thể ngăn cản ta được.
Tôi tự hỏi liệu chúng ta
có làm được không."
Chỉ trong vài ngày, lời mời này
đã đến với hơn 1 triệu người
và hơn 100 000 người xác nhận tham gia.
Truyền thông vô cùng quan trọng
đối với chiến dịch này
Nó đã giúp cho phong trào
phân quyền phát sinh.
Nó giúp mọi người nhận ra là
họ không hề đơn độc.
Và chế độ đã không thể ngăn chặn điều đó.
Vào thời điểm đó, họ thậm chí còn không hiểu.
Và vào ngày 25 tháng 1, người Ấn Độ
đã đổ dồn về những con đường của Cairo và những thành phố khác,
kêu gọi sự thay đổi,
phá vỡ rào cản của nỗi sợ
và tuyên bố một kỷ nguyên mới.
Rồi hậu quả tiếp đến sau đó.
Một vài giờ trước khi chính phủ cắt Internet và truyền thông,
tôi đang đi bộ trên một con phố tối tăm ở Ai Cập,
khoảng nửa đêm.
Tôi vừa mới tweet, "Cầu nguyện cho Ai Cập.
Chính phủ chắc chắn đang lên kế hoạch về
một cuộc thảm sát vào ngày mai."
Tôi bị đánh một cú thật mạnh vào đầu.
Tôi mất thằng bằng và ngã xuống,
và nhận thấy có 4 người đàn ông
được trang bị vũ khí bao vây mình.
Một người bịt miệng tôi và
những người khác làm tôi tê liệt.
Tôi biết mình đang bị bắt cóc bởi
đội an ninh quốc gia.
Tôi thấy mình ở trong một phòng giam,
bị còng tay, bịt mắt.
Tôi vô cùng sợ hãi.
Gia đình tôi cũng thế,
họ bắt đầu tìm kiếm tôi
trong những bệnh viện, sở cảnh sát và
thậm chí trong nhà xác.
Sau khi tôi mất tích,
vài người đồng nghiệp của tôi biết rằng tôi là
quản trị viên của trang mạng,
đã nói với giới truyền thông về mối liên kết
của tôi và trang mạng đó,
và rất có khả năng tôi đã bị bắt bởi
đội an ninh quốc gia.
Những người đồng nghiệp của tôi tại Google
bắt đầu công cuộc tìm kiếm tôi,
và bạn bè tôi biểu tình tại quảng trường
yêu cầu thả tôi ra.
Sau 11 ngày hoàn toàn tối tăm,
tôi đã được trả tự do.
Và 3 ngày sau đó,
Mubarak buộc phải từ chức.
Đó quả là khoảnh khắc đầy cảm hứng và
quyền lực nhất trong cuộc đời tôi.
Đó là thời điểm của niềm hy vọng vĩ đại.
Những người Ai Cập đã sống trong 18 ngày
không tưởng trong suốt cuộc cách mạng.
Tất cả họ đều chia sẻ niềm tin
rằng chúng ta thật sự có thể chung sống
dù cho chúng ta có những sự khác biệt,
rằng Ai Cập sau Mubarak là dành cho tất cả.
Nhưng bất hạnh thay,
những sự kiện hậu cách mạng
như một cú hích thẳng vào bụng.
Sự hưng phấn phai dần,
chúng ta đã thất bại trong việc
xây dựng sự đồng thuận,
và những sự đấu tranh chính trị
dẫn đến sự phân cực mạnh.
Mạng xã hội chỉ khuếch đại vấn đề đó,
bằng cách truyền bá thông tin sai lệch,
những tin đồn,
những sự kìm hãm thông tin chặt chẽ
và sự thù ghét.
Môi trường hoàn toàn bị nhiễm độc.
Thế giới trực tuyến của tôi trở thành trận chiến ngầm
với những lời châm chọc, dối trá và thù hận.
Tôi bắt đầu cảm thấy lo lắng cho
sự an toàn của gia đình mình.
Nhưng tất nhiên, đó không chỉ riêng về bản thân tôi.
Sự phân cực đạt tới đỉnh điểm giữa 2 thế lực chính --
những người ủng hộ quân đội
và những người đạo Hồi.
Những người ở giữa, như tôi,
bắt đầu cảm thấy bất lực.
Cả 2 phe đều muốn bạn theo phe họ:
hoặc là bạn cùng phe, hoặc là bạn chống lại họ.
Và vào ngày 3 tháng 7 năm 2013,
quân đội lật đổ vị tổng thống được bầu cử dân chủ đầu tiên
của Ai Cập,
sau ba ngày của cuộc biểu tình
yêu cầu ông từ chức.
Ngày hôm đó tôi đã phải thực hiện
một quyết định rất khó khăn.
Tôi đã quyết định sẽ giữ im lặng,
im lặng tuyệt đối.
Đó là khoảnh khắc bị đánh bại.
Tôi giữ im lặng trong hơn 2 năm,
và tôi dành thời gian đó để suy nghĩ lại
về tất cả mọi việc đã xảy ra,
cố gắng để nhận ra tại sao việc đó lại xảy ra.
Và rồi nó trở nên rõ ràng với tôi
rằng trong khi sự phân cực chủ yếu
được thúc đẩy
bởi hành vi của con người chúng ta,
truyền thông xã hội xây dựng nên hành vi này
và phóng đại tác động của nó.
Ví dụ bạn muốn nói điều gì đó
mà không dựa trên sự thật,
gây sự hoặc lờ đi người nào đó
bạn không thích.
Đây tất cả là các xung đột tự nhiên của con người,
nhưng bởi vì công nghệ,
tác động lên những xung đột này
diễn ra gần như ngay lập tức.
Theo quan điểm của tôi,
có 5 thách thức đáng báo động
mà truyền thông xã hội ngày nay phải đối mặt.
Đầu tiên, chúng ta không biết
làm sao đối phó với những tin đồn.
Những tin đồn xác nhận
thành kiến của con người
đang dần được tin vào và truyền đi
giữa hàng triệu con người.
Thứ hai, chúng ta tự tạo nên sự kiềm hãm thông tin
của chính mình.
Chúng ta có xu hướng chỉ giao tiếp
với những người chúng ta đồng tình,
và nhờ vào truyền thông xã hội,
chúng ta có thể tắt,
ngưng theo dõi và chặn những người khác.
Thứ ba, các cuộc tranh luận trực tuyến
nhanh chóng trở thành những đám đông giận dữ.
Tất cả chúng ta có lẽ đều biết điều đó.
Cứ như thể chúng ta quên là
những người đằng sau màn hình
thật ra cũng là con người thật
và không phải chỉ là hình đại diện.
Và thứ tư là, rất khó để chúng ta thay đổi ý kiến.
Bởi vì tốc độ và sự kém bền vững của
mạng truyền thông xã hội,
chúng ta buộc phải đi đến kết luận
và viết một quan điểm ngắn gọn trong 140 ký tự.
về cục diện phức tạp của thế giới.
Và một khi chúng ta làm như vậy,
điều đó sẽ lưu mãi mãi trên Internet,
và chúng ta sẽ bị giảm động lực
để thay đổi cách nhìn nhận,
thậm chí khi có những bằng chứng mới xuất hiện.
Thứ năm -- và theo tôi,
đây là điều đáng lo ngại nhất --
ngày nay, những trải nghiệm về mạng truyền thông xã hội
được tạo nên theo cách thức
ủng hộ việc phát sóng thì sự tương tác,
các bài đăng thay vì các cuộc thảo luận,
các nhận xét nông cạn thay vì
các cuộc nói chuyện sâu sắc.
Cứ như thể là chúng ta đồng tình rằng
chúng ta ở đây để quát tháo nhau
thay vì nói chuyện với nhau.
Tôi đã chứng kiến cách những thách thức
tiêu cực này gây ảnh hưởng
đến xã hội phân cực Ai Cập,
nhưng đây không chỉ là về Ai Cập.
Sự phân cực trên thế giới đang trên đà tăng.
Chúng ta cần phải rất cố gắng
để tìm ra
làm thế nào để công nghệ có thể
trở thành một phần của giải pháp,
hơn là một phần của vấn đề.
Có rất nhiều các cuộc tranh luận ngày nay
về việc làm thế nào để chống lại sự
quấy rối trên mạng
và chống lại các lời lẽ châm biếm.
Điều này vô cùng quan trọng.
Không ai có thể cãi lại điều đó.
Nhưng chúng ta cần phải suy nghĩ
làm cách n
ào có thể tạo ra những trải nghiệm truyền thông xã hội
có thể thúc đẩy sự văn minh và
tưởng thưởng cho sự sâu sắc
Tôi biết một sự thật là
nếu tôi đăng một bài giật gân hơn,
thiển cận hơn, đôi khi giận dữ và hung hăn hơn,
sẽ có nhiều người xem bài đó
Tôi sẽ được chú ý hơn.
Nhưng sẽ thế nào nếu như chúng ta tập trung
hơn vào chất lượng?
Điều quan trọng hơn là
tổng số người đọc bài viết bạn đăng,
hoặc là những ai bị ảnh hưởng
bởi những gì bạn viết?
Chúng ta không thể khuyến khích mọi người
tham gia vào các cuộc đối thoại,
thay vì lúc nào cũng truyền đi những ý kiến sao?
Hoặc tuyên dương cho những ai đọc
và phản hồi những quan điểm
mà họ không đồng tình?
Và, khiến cho việc thay đổi quan điểm
được xã hội chấp nhận,
hoặc thậm chí tuyên dương thì sao?
Giả dụ chúng ta có 1 ma trận cho thấy
có bao nhiêu người thay đổi quan điểm
và đó trở thành một phần trải nghiệm
về mạng truyền thông xã hội của chúng ta?
Nếu tôi có thể theo dõi có bao nhiêu người
đang thay đổi suy nghĩ của họ,
tôi có thể sẽ viết một cách đáng suy nghĩ hơn,
cố gắng làm điều đó,
hơn là cầu xin những người
đã cùng quan điểm với tôi
và "yêu thích" tôi bởi vì tôi khẳng định
thành kiến của họ.
Chúng ta cũng cần phải suy nghĩ về cơ chế
thu thập dữ liệu từ đám đông một cách hiệu quả,
để kiểm tra thực tế thông tin trực tuyến
được phổ biến rộng rãi,
và trao thưởng cho những ai tham gia vào việc đó.
Về cơ bản, chúng ta cần suy nghĩ lại về
hệ thống phương tiện truyền thông xã hội ngày nay
và thiết kế lại những trải nghiệm với nó
để có thể có được sự minh triết, văn minh
và thấu hiểu lẫn nhau.
Là một người có niềm tin vào Internet,
tôi đã lập nhóm với một vài người bạn,
bắt đầu một dự án,
cố gắng tìm câu trả lời
và khám phá các khả năng.
Sản phẩm đầu tiên của chúng tôi là
một nền tảng truyền thông mới cho những cuộc hội thoại.
Chúng tôi tổ chức những cuộc hội thoại
thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau
và hy vọng sẽ làm thay đổi quan điểm.
Chúng ta không đòi hỏi có những câu trả lời,
nhưng chúng ta đã bắt đầu thử nghiệm
với những cuộc thảo luận khác nhau
về những vấn đề riêng rẽ,
như là chủng tộc, kiểm soát súng,
tranh luận về tị nạn,
mối quan hệ giữa những người Hồi giáo và khủng bố.
Đây là những cuộc hội thoại quan trọng.
Ngày nay, ít nhất 1 trong 3 người trên hành tinh
được tiếp cận với Internet.
Nhưng một phần của Internet
đang bị giam giữ
bởi các khía cạnh ít cao quý hơn
của hành vi con người.
Năm năm trước, tôi đã nói,
"Nếu bạn muốn giải phóng xã hội,
tất cả những gì bạn cần là Internet."
Ngày nay, tôi tin rằng nếu chúng ta muốn giải phóng xã hội,
đầu tiên chúng ta cần là giải phóng Internet trước.
Cám ơn rất nhiều.
( Vỗ tay)